中學文憑試中文科聆聽與綜合能力卷今開考，今年主題由時下年輕人玩網絡遊戲，延伸至討論青少年生活取向，實用文要求考生選取充實見聞和自由工作兩種取態，撰寫演講辭。有考生表示首次見演講辭要求撰標題，有少許訝異，但沒被考倒；亦有考生感覺今年聆聽題目數量稍多，但整體難度與歷屆試題相若。

在葵青區一試場應考的梁同學，對演講辭要求撰寫標題感意外，「沒想過演講辭也要，通常只會其他文體才需要，但不算困難。」另一名考生黃同學，表示實用文部分「有少少做唔切」，「本身想寫三個見解論證，但不夠時間，只寫了兩個。」她感覺今年聆聽題目數量稍多，但未算困難。

同場應考的考生蕭同學亦指，今年的題型及題目難度均在意料之內，撰文時提及近年流行的「斜槓族」，為年輕人自由工作的例子，相信能考獲比預期理想的成績。

天主教慈幼會伍少梅中學中文科副科主任李嘉儀表示，今年主題屬日常生活接觸的事物，題目不算艱深，惟聲軌一開始，考生或分辨不出主角和另一名角色，「可能會有些少干擾項」。她又指聆聽內容談及「莊周夢蝶」、「牡丹亭」和「黃粱一夢」等，「文科生較易理解其深層意義，但理科生或不熟悉這些典故，只能表面理解其意思，或影響他們理解內容。」

至於整合拓展撰寫演講辭的部分，李嘉儀指考生根據聆聽內容，應能分辨得出，應從四種青年生活取向中選取「充實見聞」和「自由工作」作答，「如選錯會導致失一半分數」。她認為考生需注意演講辭的措詞和語氣須得體，不可過謙或自大，拓展和見解論證方面需緊扣主題，不可失焦。

中文科公開考試評核方式將改革，距離卷三正式取消還有兩屆，李嘉儀認為即使正處倒數階段，今年卷三試題不算「放水」，但考生經訓練後已熟能生巧，對題目要求較敏感，所以作答上不覺有大困難，坦言對部分中文能力弱的考生而言，此卷屬「救命卷」；如日後考試側重閱讀及寫作卷，會進一步拉大學生成績差異，教師日後教學或更「頭痛」。

